# 3.1 请求

在前面的章节中我们已经感受到了 Blade 的强大和简洁，但是对于详细的 API 还不了解，从本章节开始一起来看看都有哪些好玩的，其实也都是web开发一些常见的概念，如果你是一个老司机一定对这不模式，只是方法名可能有些变动而已。

**Blade 不依赖 Servlet/JSP/Tomcat！！！所以这里面的对象都是属于Blade的，不是Servlet的** 

当我们编写好应用后从浏览器发送一个请求，这时候会经过 web 服务器 (Blade中是netty实现)，然后到核心的调度器(Dispatcher)，当请求传递到某个路由的时候我们可以获取到 `Request` 对象，你在之前看到的位于方法的 `Request` 是 `Blade` 帮你注入的，包括 `Response`, `Session` 都是可以的。

我们获取到请求对象后就可以进行很多的操作了，比如获取表单的参数，读取 `Request Body`，获得上传的文件字节，读取Cookie等等。下面列举几个常用的功能。

## 获取表单参数

先看看Request提供的操作表单参数的API

- `Optional<String> query(String name)`
- `Optional<Integer> queryInt(String name)`
- `Optional<Long> queryLong(String name)`
- `Optional<Double> queryDouble(String name)`
- `String query(String name, String defaultValue)`
- `int queryInt(String name, int defaultValue)`
- `long queryLong(String name, long defaultValue)`
- `double queryDouble(String name, double defaultValue)`

这几组API非常的清晰明了，因为使用了Java8，有一组里面用了 `Optional` 的写法，为了让大家拿不到值的时候进行判断或其他处理，其实和带 `defaultValue` 的API是差不多的，因为 `Optional` 提供一个 `orElse` 方法让你设置默认值。怎么用呢？其实只要API设计的到位大家十有八九都可以猜到怎么用的，我能告诉你的是这组API获取的是Form表单的参数。举个栗子吧：

假设有一个 `form` 表单

```html
<form action="/save" method="post">
	<input name="name" type="text" />
	<input name="age" type="text" />
</form>
```

我们在后台获取它的参数

```java
// 下面两行代码是相同的含义
String name = request.query("name").orElse("未知");
String name = request.query("name", "未知");

Optional<Integer> age = request.queryInt("age");
```

同时 Blade 也提供使用注解的方式将参数注入进来，怎么做呢？

```java
public Response save(@QueryParam String name, @QueryParam Integer age){
	// 这样就可以获取到 name 和 age 了
}
```

对框架熟悉的同学可能也发现了，`Query` 开头的都是获取表单参数的。有时候有些奇葩的需求，我的表单参数名不叫name，`Java` 方法的变量却是 `name`，怎么办...

haha~ 你可以点开 `@QueryParam` 这个注解看看：

```java
public @interface QueryParam {
    boolean required() default false;
    String name() default "";
    String defaultValue() default "";
}
```

哦... 原来长这个样子，假如你的 form 表单中 input name 为 `wss_name` 对应 `Java` 方法的变量为 `name` 这时候框架是匹配不到的，所以应该这么写：

```java
public Response save(@QueryParam(name="wss_name") String name, @QueryParam Integer age){
	// 这样就可以获取到 name 和 age 了
}
```

老哥，学会了吗？至于您喜欢用哪种方式可以自行选择。

但。。。问题又来了，我的表单一堆参数，我想封装一个对象传，你支持么？支持么？支持么？

哥，支持！支持！支持！

来，袖子卷起来，我们先建个实体

```java
public User {
	private String name;
	private Integer age;
	// getter setter 省略
}
```

然后

```java
public Response save(User user){
	// 通过user.getName() user.getAge()
}
```

嗯，就这么简单。

## 获取URL Restful Path参数

我们经常也会用到 `REST` 接口，一般它的URL形如：`http://www.exmaple.com/users/128`

这时候我们在 Blade 中定义的路由 `Path` 是 `/users/:id`，如何获取这个 `id` 呢，下面的API可以帮到你

- `String pathString(String name)`
- `String pathInt(String name)`
- `String pathLong(String name)`

```java
Integer userId = request.pathInt("id");
```

这样就可以获取到 `userId`，其他变量的获取方式相应你闭着眼睛都可以猜到。

## 获取表单文件

先看看API

- `Optional<FileItem> fileItem(String name)`
- `Map<String, FileItem> fileItems()`

很简单，给我们提供了按名称查找 `FileItem` 和一个 `fileItems()` 方法，后面的应该是以文件名为 key 的一个 map。

那么怎么用呢？假设 form 中有一个 input 类型为 `file`, name 为 `img` 的元素，我们上传文件后在后端如何接收并保存起来呢？

```java
Optional<FileItem> img = request.fileItem("img");
if(img.isPresent()){
    FileItem fileItem = img.get();
    System.out.println("文件名：" + fileItem.name());
    System.out.println("文件大小：" + fileItem.length());
    System.out.println("文件类型：" + fileItem.contentType());

    byte[] data = fileItem.data();

    FileOutputStream fos = new FileOutputStream("/data/img/a.jpg");
    fos.write(data);
    fos.close();
} else {
    System.out.println("并没有img这个文件");
}
```

这里没有进行异常的处理，给出了上传文件的核心代码，没有什么比 `show code` 来的更实际了。

## 获取header信息

依然看API，虽然我一直在重复看API，因为框架编写的API就是为了给用户提供便捷。

- `Map<String, String> headers()`
- `String header(String name)`
- `String header(String name, String defaultValue)`
- `boolean isIE()`
- `boolean isAjax()`
- `String contentType()`
- `String userAgent()`

上面的API除了给出获取 `header` 的方法，也提供了常用的几个附件方法，用于获取是否是IE浏览器、是否是Ajax请求、ContentType以及UserAgent。

## 获取Cookie信息

- `Map<String, String> cookies()`
- `Optional<Cookie> cookieRaw(String name)`
- `String cookie(String name, String defaultValue)`

这里的几个方法介绍一下，第一个是获取所有的Cookie，map的key是cookie名，value是cookie值；第二个方法根据名称获取cookie，这里可以获取到cookie的详细信息，包括path、有效期等；最后一个方法根据名称获取cookie，获取不到则设置一个默认值。


## 像 Request 域设置数据

很多时候我们都会用模板引擎，即便你没用过至少也知道JSP，我们会在 `Request` 作用域中设置一些数据，然后在模板中获取。在 Blade 中也是如此，API也很简单。

- attribute(String name, Object value)
- T attribute(String name)

这里第一个方法是像 `Request` 域设置一个数据，第二个方法从 `Request` 域获取一个数据，至于这里设置的数据在前端如何使用取决于你的模板引擎是哪个，根据其语法而来，比如默认的模板引擎非常简单，我们举个例子：

```java
request.attribute("name", "blade2.0");
```

在我们的模板中(存储在`/resources/templates`之下的视图文件)

```html
<h1>这是 ${name}</h1>
```
